¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-20 paper.Rmd
update formato y tablas

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
linestretch: '1.5'
output:
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
  pdf_document:
    toc: no
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades
  asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente
  en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
  Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes
  de 2° medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia
  acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros)
  para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia
  acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres
  y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol
  que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de    socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios.
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
- \usepackage{tinytex}
- \usepackage{lme4}
---
`

```{r setup, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
if (!require("citr")) install.packages("citr")
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
options(knitr.graphics.error = FALSE)
# Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

## Introducción

@@

### Metodología y datos

@@

### Variables dependientes

@@

### Variables independientes

@@

## Resultados

@@

### Estadísticos Descriptivos

### Estadísticos bivariados

@@

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
      booktabs=TRUE,
      format = "html",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

@@

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
```

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
        caption.above=TRUE,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.model.names = c("Conversación", "Familia votó", "Libros","Educación", "Act. Cívicas", "Aper. Discusión", "Completo"),
        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro (β=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones. Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa (β=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.

Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, β=0,14* ; 100 o más libros, β=0,19** ). A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un β de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un β de 0,25**.

Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país (β=0,05***; β=0,09**, respectivamente). No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente (β=0,24**).

Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes β en cada una de las variables independientes. En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas (β=0,17***, β=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres (β=0,22** para educación técnica; β=0,17* para educación superior). En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio (β=0,03**).

@@

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
        caption = "Tabla 3: Modelos para participación formal",
        caption.above=TRUE,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal (β de 0,08*** versus 0,21***). Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva (β=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.

En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes (β=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar. Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza. A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes β positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva (β=0,03*** ). A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal (β=0,04*). Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

Sobre el modelo completo es posible añadir que la socialización política indirecta descendió en un 0,01 su puntaje β, sin embargo, la socialización política directa se mantiene en los mismos parámetros que el modelo parcial. Sobre la cantidad de libros en el hogar, ahora todas las categorías pasaron a ser no significativas a ninguno de los niveles de confianza utilizados, al igual que en el caso de la educación de los padres. En tanto, en la socialización política escolar el único indicador que se mantiene significativo al 95% de confianza son las actividades cívicas centradas según el colegio, en donde el puntaje β en el modelo completo alcanza el valor 0,02.

@@

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a),
        caption = "Tabla 5: Modelos para participación disruptiva",
        caption.above=TRUE,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.model.names = c("Conversación", "Familia marchó", "libros","Educación", "Actividades cívicas", "Apertura a disucusión", "completo", "Crosslevel int"),
        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia marchó", "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", "Familia marchó x apertura(mean)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```
En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva (β = 0,08* ). Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal. Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica (β=0.16* versus β=0.09**).

@@

En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes (β = 0,03*). Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.

@@

### Discusión y conclusiones

### Bibliografía

### Anexos

>>>>

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author:
- name: Daniel Miranda
  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
  email: damiran1@uc.cl
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Brian Montenegro
  affiliation: Universidad de Chile
  number: 3
- name: Karen Tapia
  number: 3  
linestretch: '1.5'
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública. Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
---

```{r setup, include=FALSE}
# if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
# if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
# if (!require("citr")) install.packages("citr")
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(
	echo = FALSE,
	fig.pos = "H",
	message = FALSE,
	warning = FALSE,
	cache = FALSE,
	out.width = "85%"
)
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
options(knitr.graphics.error = FALSE)
# Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

# Introducción

@@

# Datos

@@

## Variables dependientes

@@

## Variables independientes

@@

# Resultados

@@

## Estadísticos Descriptivos

```{r include=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
load(file = "input/data/proc/data.RData")
basereg <- data %>% select(formal,
                           disruptivo,
                           nodisruptivo,
                           act_marcha,
                           voto_apod,
                           educ_apod,
                           pad_libros,
                           conversacion,
                           apertura,
                           civico,
                           sexo,
                           dependencia,
                           ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html")
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
file.remove(c("desc01.html"))
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width="500"}'),    # generar tabla
             caption="Descriptivos estudiantes, apoderados y escuela",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
```

## Estadísticos bivariados

@@

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

@@

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + voto_apod + educ_apod + pad_libros + civico_gc + meancivico + apertura_gc + meanap + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBDE), data_red)
scale_box <- 0.75
position_h <- "!htb"
```

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
        caption = " Modelos para participación formal",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,
        float.pos = position_h,
        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7"),
        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", 
                            "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", 
                            "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                            "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                            "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones. Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.

Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14* ; 100 o más libros, $\beta$=0,19** ). A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25**.

Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05***; $\beta$=0,09**, respectivamente). No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24**).

Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes $\beta$ en cada una de las variables independientes. En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17***, $\beta$=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22** para educación técnica; $\beta$=0,17* para educación superior). En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio ($\beta$=0,03**).

@@

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
        caption = "Modelos para participación Activista No Disruptiva",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,        
        float.pos = position_h,        
        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", 
                              "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)",
                              "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                              "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                              "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
                              "Familia marchó x apertura(mean)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,        
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08*** versus 0,21***). Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva ($\beta$=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.

En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes ($\beta$=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar. Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza. A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes $\beta$ positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03*** ). A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04*). Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

Sobre el modelo completo es posible añadir que la socialización política indirecta descendió en un 0,01 su puntaje $\beta$, sin embargo, la socialización política directa se mantiene en los mismos parámetros que el modelo parcial. Sobre la cantidad de libros en el hogar, ahora todas las categorías pasaron a ser no significativas a ninguno de los niveles de confianza utilizados, al igual que en el caso de la educación de los padres. En tanto, en la socialización política escolar el único indicador que se mantiene significativo al 95% de confianza son las actividades cívicas centradas según el colegio, en donde el puntaje $\beta$ en el modelo completo alcanza el valor 0,02.

@@

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(d1a, d1b, d2a, d2b, d3a, d3b, d4, d6a),
        caption = "Modelos para participación disruptiva", # PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        float.pos = position_h,  
        booktabs=T,        
        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
        custom.coef.names = c(
          "Conversación", "Familia marchó", 
          "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)","100 o más libros(vs menos de 10)",
          "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
          "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
          "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
          "Familia marchó x apertura(mean)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,           
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

\newpage

En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08* ). Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal. Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16* versus $\beta$=0.09**).

@@

En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03*). Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.

@@

# Discusión y conclusiones

# Bibliografía

<div id="refs"> </div>  <!-- Although <div> is an HTML tag, this method also works for other output formats such as PDF. -->

# (APPENDIX) Anexos {-}

`r if (knitr::is_latex_output()){ '\\appendix'}`

`r if (knitr::is_latex_output()){ '\\section{Anexos}'}`
